Bir çocuğun "neden?" sorusu, dünyaya açılan en küçük ve en güçlü kapıdır. 🌼

Onlar daha kelimeleri yeni öğrenirken, gözleri çoktan keşfe çıkmış olur. Bir karıncanın yürüyüşü, gökyüzünün rengi, kapının ardındaki ses… Hepsi büyük bir soru işaretine dönüşür küçük zihinlerinde. Ve biz büyükler bazen yorgunluktan, bazen telaşımızdan "şimdi olmaz canım" deriz. Halbuki o "neden"in arkasında, dünyayı anlamaya çalışan bir bilim insanı, bir sanatçı, bir hayalperest var.

Merak; çocuğun öğrenmeye attığı ilk adımdır. Onu beslediğimizde, çocuğa "düşünmek güzel bir şey" mesajını veririz. Yargıladığımızda ya da geçiştirdiğimizde ise farkında olmadan "soru sormak yorucu, sus" deriz. Oysa merak, üzerine yağmur yağdığında büyüyen bir filiz gibidir. Sabırla, ilgiyle, eşlik ederek büyür.

🌿 Çocuğunuz soru sorduğunda, hemen cevap vermek zorunda değilsiniz. "Bilmiyorum, hadi birlikte öğrenelim" demek, çocuğun gözünde dünyanın en güzel cümlelerinden biridir. Çünkü o an siz ona şunu öğretmiş olursunuz: bilmemek utanılacak bir şey değil, öğrenmenin başlangıcıdır.

🌿 Bazen çok soru soran bir çocuk yorucu gelebilir. Hatta "yine mi neden?" diye iç çekebilirsiniz. Ama unutmayın, o yaşlarda sorulan her soru beynin nöron yollarını döşeyen küçük işçilerdir. Yorgun olduğunuzda kısa bir "harika bir soru, ben de bunu düşünüyordum, akşam yemekten sonra konuşalım mı?" demek bile yeterlidir. Önemli olan, sorunun değerli olduğunu hissettirmek.

🌿 Ve en güzeli: sorulara birlikte cevap aramak. Bir kitap açmak, gökyüzüne bakmak, bir taşı kaldırıp altına bakmak… Bunlar çocuğun zihninde "öğrenmek bir maceradır" tohumunu eker. Bu tohum, ileride okumayı, araştırmayı, sebat etmeyi seven bir çocuk olarak filizlenir.

✨ Bu akşam küçük bir oyun: çocuğunuzla birlikte üç "neden" sorusu yazın bir kağıda. Hangisi olursa olsun. "Neden gökyüzü mavi?", "Neden köpekler kuyruk sallar?", "Neden bulutlar düşmez?" Sonra yarın birlikte cevaplarını arayın. Bir kitaptan, bir videodan, bir sohbetten… Cevabı bulduğunuzda göreceksiniz: çocuğunuzun gözleri öyle bir parlayacak ki, içinizdeki o yorgun anne yerini meraklı bir çocuğa bırakacak.

Çünkü merak yalnızca çocukların değil, bizim de unuttuğumuz bir hediyedir. 🐿️

Sincap Kitap olarak biz; çocukların sorularını dinleyen, onları küçümsemeyen, hayal güçlerini besleyen kitaplar hazırlıyoruz. Çünkü her "neden", bir çocuğun büyüme hikâyesinin ilk satırıdır.

Sevgiyle, hep birlikte merak edelim. 🌻

#sincapkitap #çocukkitabı #okulöncesi #pedagoji #ebeveynlik #merak #çocukgelişimi #annelik #babalık #anneçocuk #çocuklakeşif #çocuklasohbet #öğrenme #çocukpsikolojisi #pozitifebeveynlik #soru #neden #çocukolmak #anneblog #çocukluk #sevgiyle
